


----DINÁMICA TALLER ACOSO------

Materiales: ordenador, cañón, cartulinas,videos, presentación ppt,fotocopias del 
cuestionario (mismas preguntas por las dos caras) y fotocopias de reflexión de los vídeos.
1. CUESTIONARIO sobre Bullying para alumnos----------------------------10 min
De forma individual se pide a los alumnos que respondan a las preguntas del 
cuestionario para que reflexionen y expresen lo que saben y lo que piensan sobre este 
tema. No se comparten luego las reflexiones, se pasa directamente a ver los videos.

2. VISIONADO DE VÍDEOS------------------------------------------------------20 min
Se entrega una fotocopia (VIDEOS SOBRE EL ACOSO:REFLEXIONES) a cada alumno 
con preguntas en relación a los videos que vamos a ver. Con ayuda de los videos 
cada alumno irá entrando en las distintas facetas del tema del Acoso, de forma 
directa a través de sus reacciones ante los videos y a través de las respuestas a las 
preguntas sobre cada video. La idea es que ellos mismos vayan descubriendo la 
mecánica de un tema tan complejo. Con los videos vamos desgranando puntos 
esenciales: el rol de los testigos, las secuelas, la responsabilidad de todos, la 
importancia de denunciarlo, etc.

3. EXPLICACIÓN DE LOS PROFESORES (powerpoint) ……………………15min 
Ahora de forma explícita, para terminar de fijar las ideas, los profesores explican
los puntos más relevantes sobre el tema.

4. ROLE PLAY…………………………………………………………………..30 min
Algunos alumnos salen a representar una situación de acoso en la que se ve a 
acosado, acosador y espectadores. Después se hacen unas preguntas de 
reflexión sobre lo sucedido al grupo.

4. CUESTIONARIO REFLEXIÓN …..unos 10 min
Se les pide que vuelvan a completar el cuestionario inicial que está fotocopiado por 
la otra cara del primero que rellenaron. Comparación con el cuestionario inicial. 



¿CUÁNTO SABES SOBRE EL BULLYING?

1. Un grupo de amigos y amigas tuyos molesta enforma permanente a un chico del curso.Le
hacenbromas pesadas, lo empujan al salir de clase, lequitan sus cosas. Tú…
a. Observas la situación, pero no te metes. No estás deacuerdo con este tipo de actitudes.
b. Te sumas a las agresiones. Si no lo haces, podríasquedar fuera del grupo.
c. Intervienes cuando lo molestan, y les pides a tusamigos que dejen de hacerlo porque no está bien.

2. Un compañero de curso habló con uno de los profesores y le contó que una chica está sufriendo el
maltrato de algunos compañeros ¿Qué piensas?
a. Creo que es un soplón que va con el cuento a los profesores.
b. Me parece necesario en este caso pedir ayuda a un adulto.
c. Me parece que si la chica necesita ayuda, debe pedirla ella misma. Los de afuera no debemos
meternos.compañeros ¿Qué piensas?. que es un soplón que va con el cuento a losn debemos
meternos.

3. Para ti el bullyinges...
a. Algo normal que pasa mientras crecemos.
b. Una broma, un juego.
c. Es un abuso y causa dolor.


4. A diario, tus compañeros te molestan y te amenazan con golpearte si no haces lo que ellos dicen.
Tú...
a. Hablas con tus padres o con alguna persona de confianza para que te ayuden.
b. Te aíslas, tratas de pasar desapercibido.
c. Agredes a tus compañeros y muchas veces terminas peleándote con ellos.

5. ¿A quién afecta el bullying?
a. A los niños, niñas o jóvenes que sufren el bullying.
b. A los niños, niñas o jóvenes que lo ven, los testigos.
c. A los que atacan.
d. A todos.

6. ¿Cuáles son algunas de las consecuencias del bullying?Marca todas las que correspondan.
a. Sentir miedo.
b. Abandonar la escuela.
c. Bajas calificaciones.
d. No tiene consecuencias.

7. ¿Qué puedo hacer para detener el bullying? Marca todas las que correspondan.
a. Quedarme callado y mirar para otro lado.
b. Con mis compañeros y compañeras, ir a decirle al agresor que pare.
c. Contárselo al profesor o a algún adulto de la escuela.
d. Decírselo a mis padres.
e. Ayudar a crear o fortalecer el programa de prevención del bullyingde mi escuela.

8. ¿Cuales de las afirmaciones siguientes son ciberbullyng?
a. El uso de materiales informáticos para hablar con gente desconocida.
b. Acoso a través de las redes sociales.
c. Entrar en páginas de sexo y violencia.
d. Entrar en redes sociales para publicar información sobre una persona sin su consentimiento con la
intención de hacerle daño.
Comparte tus respuestas con alguno de tus compañeros
y compañeras. Pensad cuáles serían las respuestas más
adecuadas para prevenir o detener el bullying. ¿Qué
actitudes modificaríais para mejorar la convivencia con vuestros
compañeros en la escuela? 
VÍDEOS


----------------------------------------------------




 ----DINÁMICA TALLER ACOSO ESCOLAR-----
1.
¿Qué tipos de acoso puedes ver en el vídeo?
¿Cómo se define en el vídeo lo que es acoso?
¿Qué sentimientos puedes identificar en el vídeo?
¿Puedes ver en el vídeo espectadores de la situación de acoso? ¿Qué actitud tienen?

2. SPOT OBSERVADOR ACOSO ESCOLAR
¿Por qué crees que tarda el grupo de espectadores del acoso en plantar cara?
¿Por qué dice el vídeo que la respuesta está en ti?

3. PELIRROJO
¿Qué ha hecho cambiar la situación? 
¿Cómo se siente el pelirrojo? 
¿Por qué ha actuado así el otro chico?

4. EL ACOSO ES VIOLENCIA.
¿Qué tipos de acoso puedes ver en el vídeo?
¿Cómo crees que se siente la chica agredida?
¿Si crees que puede hacer algo? ¿por qué no lo hace?
¿Puedes explicar el final del vídeo? 
¿Tiene solución el acoso?

5. VIDEO PELEAS FINGIDAS ESPECTADORES
Definir brevemente qué es acoso y los diferentes tipos. Centrarse después en el papel de los 
espectadores, cómo se sienten, qué pueden hacer (Powerpoint hecho con la información de 
abajo)
Quizá con la información de aquí abajo se puede hacer algo parecido de unir cada emoción con
víctima, agresor y testigo

Es habitual que aquellos y aquellas que son acosados presenten signos de:
● Baja autoestima o autoimagen negativa.
● Baja en su rendimiento académico.
● Sensaciones de temor.
● Fobia y ausentismo escolar.
● Pesadillas e insomnio.
● Depresión y ansiedad.
● Desconfianza en las relaciones sociales y en la solución
pacífica de los conflictos.
● Desconfianza en los adultos por su intervención
inadecuada.
● Sentimientos de venganza.
● Naturalización de ser agredido, humillado,
desvalorizado, discriminado.
● Impotencia ante la falta de ayuda y respuestas.
● En casos raros y extremos también pueden
aparecer intentos de suicidio.
Los testigos: son aquellos compañeros y compañeras que forman parte del grupo 
en el que se desarrolla el acoso. No participan directamente del bullying, pero 
observan y a veces actúan pasivamente ante el mismo, porque responden con un
silencio complaciente. En otras oportunidades, obran adecuadamente y quieren 
detener la agresión, pero muchas veces no saben cómo hacerlo, ni a quién pedirle 
ayuda. Este grupo puede sufrir consecuencias como:
● Sentir miedo a que les pase lo mismo a ellos.
● No querer ir a la escuela.
● Ver afectado su rendimiento académico.
● Adquirir un deficiente aprendizaje sobre cómo comportarse ante situaciones 
injustas.
● Quedar expuesto a modelos inadecuados de actuación.
● Naturalizar el sufrimiento de otras personas, la discriminación, la desvalorización.
● Desconfiar de los adultos por su intervención inadecuada.
● Sentir culpa por no encontrar una manera exitosa de involucrarse en la situación.
El/la que acosa: es quien deliberadamente hace uso de la fuerza o del poder para 
acosar a otro u otra, normalmente ante la mirada de los demás compañeros o 
compañeras.
Ser observado lo hace sentirse poderoso ante ellos y ellas, pero se encarga de 
ocultar su comportamiento frente a los docentes y demás adultos. Este tipo de 
conductas pueden estar reflejando necesidades afectivas, conflictos familiares o 
problemas no resueltos adecuadamente. En realidad, no hay una razón concreta por
la cual un o una adolescente puede actuar como agresor. Esto lo puede llevar a:
● Aprender de una forma distorsionada cómo obtener lo que quiere.
● Ver afectado su rendimiento académico o ausentarse a clase.
● Lograr reconocimiento social y status dentro del grupo, basado en el poder y la 
violencia.
● Trasladar estas conductas a otros ámbitos.
● Naturalizar las actitudes violentas, discriminatorias, de desvalorización del otro o la 
otra.
● Profundizar problemas afectivos o sociales no resueltos adecuadamente.
● No comprender sus propios problemas. Al ser etiquetado como violento o acosador, 
puede resultarle más difícil tanto pedir como recibir ayuda para resolver situaciones
familiares o sociales.
● Sufrir sanciones disciplinarias por parte de la escuela, de sus familias o incluso el 
rechazo de sus compañer@s

---------------------------------------------------


 ----DINÁMICA TALLER ACOSO-----
  
Los/las estudiantes salen del aula para dirigirse al comedor de la escuela.

PERSONAJES
Lucía: es una joven tímida, buena estudiante. Aprovecha el horario del almuerzo 
para hacer la tarea, ya que cuando llega a su casa tiene otras actividades y no le 
alcanza el tiempo para hacerla.
Paola: Es muy amiga de Matías y novia de Pablo. Tiene muchos amigos. Lucía no es
su amiga, pero no tiene problemas con ella. La conoce desde pequeñas porque iban
al mismo colegio y de pequeñas jugaban juntas.
Pablo y Matías: molestan e intimidan a Lucía siempre que tienen oportunidad. Le 
ponen apodos, le sacan las cosas o se burlan de ella. Son reconocidos por sus 
compañeros, los respetan. Pablo es el novio de Paola.
3 o 4 observadores (Elena, Juan, Tony y Vero): son amigos entre ellos, van a la 
misma clase que Lucía, Paola, Pablo y Matías. No tienen problemas con ninguno de 
ellos, se llevan bien con ellos pero no son amigos. Son conscientes de que los chicos
se meten con Lucía.

Algunas preguntas para analizar las situaciones dramatizadas:
• ¿Quiénes intervienen en la situación? ¿Qué rol desempeña cada uno?
• ¿Qué tipo de actos de acoso se vieron en la dramatización?
• ¿Qué sentimientos pueden haber experimentado los agresores? ¿Qué pudo 

haberlos motivado a llevar adelante esas acciones?
• ¿Cómo se habrán sentido los testigos?
• ¿Cómo se puede ayudar a unos y a otros en la situación dramatizada?
• ¿Creen que alguno de los participantes podría haber actuado de manera
diferente? ¿Cómo creen que se sintió el/la que fue agredido?



--------------------------------------------------------------------


 ----DINÁMICA TALLER OTRA ACTIVIDAD----

¿Por qué algo tan malo sucede tanto y de tan diversas formas?
¿Qué antivalores creen que estén relacionados con el bullying?
¿Qué harían en el lugar del estudiante al que le quitaron su tarea?
Si se encontrarán como espectadores en una situación de bullying: -
¿Cómo podrían intervenir para dar solución al conflicto?
¿Cuáles son las consecuencias de haber tomado decisiones desde el papel de agresor?
¿Alguna vez se han enfrentado a una situación así?
¿Qué sucedió después, se resolvió el conflicto, de qué manera?


xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx


















