

#########.BULLYING.#########

DEFINICION: 
Acoso escolar: el Bullying 
Un golpe, una palabra que duele o simplemente ignorar a alguien,
pueden ser actos crueles que se cometen con el simple objetivo de lastimar,
de jugar o de hacer sentir a otro que somos superiores y tenemos el control.

¿QUÉ ES EL BULLYING?
Bullying o acoso es un tipo de violencia que se origina por lo general en la escuela por parte de uno alumnos Acosadores contra otros alumnos Víctimas y se repite constantemente.
El Bullying puede ser desde hacer chistes de mal gusto que fomenten la discriminación por cualquier razón, extorsionar, usar apodos crueles, humillantes y degradantes, hacer burlas, retarse entre pandillas, usar el maltrato físico, con golpes, patadas o empujones, así como hacer llamadas insultantes y enviar mensajes de texto por internet o por celular, con palabras o imágenes que lesionen la integridad de los niños, niñas o adolescentes, son formas de Bullying.
es cualquier forma de maltrato psicológico, verbal o físico producido entre estudiantes de forma continua.
El bullying es una práctica que se presenta de diversas maneras, puede ser a través de una agresión física, psicológica y/o verbal, y ahora también con el uso del Internet.
Aunque cada vez con más frecuencia escuchamos hablar sobre el bullying y parezca que somos sensibles sobre dicho problema, como ya hemos expuesto en las etapas anteriores cada vez se presenta con mayor frecuencia el daño hacia los otros más grave.
Hay muchos factores por los cuales se incurre en actitudes negativas y dañinas para otros, es aquí donde podemos percibir los valores y antivalores que ponemos en práctica a diario. 



xxxxxxxxxxxxxxxxxx Tipos de Bullying xxxxxxxxxxxxxxxxxx

BULLYING FISICO: 
Toda acción corporal. Se identifica porque suele dejar huellas corporales, ya sean: golpes, empujones, patadas, escupir. 

BULLYING VERBAL: 
Incluyen acciones no corporales con la finalidad de descriminar, difundir chismes, bromas insultantes y repetidas. 
Esto se ve más reflejado en las niñas, ya sean: Poner apodos, insultar, amenazar, burlarse, reirse, entre otros. 

BULLYING PSICOLOGICO: 
Son las más difíciles de detectar ya que son forma de agresión, amenaza o exclusión que se llevan a cabo a espaldas de cualquier niño o niña, por lo que el agresor puede permanecer en el anónimato. 

BULLYING SOCIAL: 
Pretende aislar al niño o niña del resto del grupo, ya sea: cuando se ignora, excluir, no dejar participar a la victima en actividades, etc. 

CIBERBULLYING: 
Es el uso de los medios telemáticos (internet, telefono, redes sociales como ser: facebook, instagram, whatsApp, etc) para ejercer el acoso psicológico entre iguales. 

EXCLUSIÓN SOCIAL: 
Cuando se ignora, se aísla y se excluye al otro.

SEXUAL: 
Es cuando se presenta un asedio, inducción o abuso sexual.


-------------------------------------------------------------------


## CÓMO CONOCER A UN@ ESTUDIANTE O MENOR, VÍCTIMA 

Es un@ niñ@ triste
Tiene cambios de humor
Sufre de ansiedad
Posee dificultad para hacer amigos o hablar frente a todos
Prefiere mantenerse aislad@
Se le dificulta trabajar en grupo
Cambios en el desempeño escolar
No le gusta ir al colegio - e.s.o
Presenta golpes inexplicables
Pierde objetos en el salón constantemente
------

## CÓMO CONOCER A UN ESTUDIANTE ACOSADOR

Manipula y domina a otros estudiantes
Es impulsiv@
Se considera superior a sus compañeros
Les quita objetos a sus compañeros
Defiende sus acciones simplemente porque se lo merece
-----

## ¿Qué podemos hacer frente a un caso de bullying en nuestra Aula?

Erradicar el acoso escolar es una responsabilidad conjunta de la comunidad educativa, los padres y los compañeros. 
La escuela tiene el deber de garantizar que los estudiantes tengan un ambiente de aprendizaje seguro y sano; 
nuestra responsabilidad y debemos actuar ante ella, ya que al ignorarla nos convertimos en parte del problema.
-----

## Al recibir la denuncia de un caso de Bullying en nuestra Aula debemos:

Denumciar ante el profresorado el acoso de inmediato.
no reunir a la víctima con el acosador e intentar mediar.
Esto podría ser muy traumático para la víctima; pues recordemos que la intimidación es un abuso, por lo tanto, los niños no están en igualdad de condiciones.
no debemos sacar conclusiones apresuradas y asignar culpas sin una evaluación echa por profesionales.
-----

## DOCENTES O SOLO PERSONAL CUALIFICADO

Citar al acosador y su familia para evaluar la gravedad del caso.
Dejar constancia por escrito del acoso escolar, lugares donde ocurre y datos de los implicados.
Desarrollar un plan para ayudar a mantener seguro al niño víctima.
Debemos tener cuidado de no culpar a la víctima, ya que no es culpa del niño que está siendo intimidado, y no debe sentirse responsables de la intimidación.
Abrir una ficha para el niño acosador, y seguir sus progresos y en el caso de no cambiar su conducta hablar nuevamente con sus padres.
Si el acoso continúa, debemos remitir al director de la escuela o el administrador, e incluir pruebas para respaldar el reclamo.
Debemos reunirnos con el estudiante víctima de acoso y con sus padres, proporcionando un espacio seguro y de anonimato.
-----

##¿Cómo podemos ayudar prevenirlo?

Crear campañas de prevención, con el fin de crear conciencia sobre la problemática y las graves consecuencias que pueden afrontar tanto las víctimas como los acosadores.
Dedicar espacios para hablar, jugar y aprender sobre la importancia de la convivencia escolar.
Buscar especialistas sobre el bullying para dictar charlas a los padres, niños y la comunidad escolar.
Educar a los niños sobre la importancia de no solapar este tipo de problemas y denunciar en caso de ser testigos de ello.
-----

##Con los más pequeños podemos iniciar con:

Leer historias con el niño acerca de situaciones de acoso
Hablar acerca de los recientes eventos en las noticias
Hablar de incidentes de bullying en la televisión o en una película
-----


xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

Estadísticas mundiales

Según la Organización Mundial de la Salud y Naciones Unidas, cada año se suicidan en el mundo alrededor de 600.000 adolescentes y jóvenes,
entre los 14 y los 28 años, y al menos la mitad tiene alguna relación con el bullying.
En Europa, las naciones con más acoso son, por este orden, Reino Unido, Rusia, Irlanda, España e Italia. Latinoamérica
México se ubica en el primer lugar a nivel mundial en la cantidad de casos de acoso escolar a nivel secundaria,
según un estudio realizado en 2014 por la oficina regional de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
El documento de la OCDE refirió que sólo el 1% de los menores se atrevió a denunciar a sus agresores y recibió algún tipo de ayuda psicológica.
El resto, se vio obligado a soportar el calvario sumido en la soledad

Los protagonistas de los casos de acoso escolar suelen ser niños y niñas en proceso de entrada en la adolescencia (12-14 años),
siendo ligeramente mayor el porcentaje de niñas en el perfil de víctimas.” (1)
En 2016, la UNESCO aplicó una encuesta a ”100.000 jóvenes de 18 países sobre su experiencia en relación con el acoso escolar de la cual se desprendió que:
25% han sufrido alguna forma de acoso debido a su apariencia física,
otro 25 % por motivos de género u orientación sexual y otro 25 %,
en razón de su origen étnico o nacionalidad.” (2)
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx